Translator: Liene Spruzeniece
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Pērn TED konferencē es jūs iepazīstināju ar LHP.
Es solīju atgriezties ar jaunumiem
par to, kā šī iekārta darbojas.
Te nu es esmu.
Tiem no jums, kas nebija,
LHP ir lielākais zinātniskais eksperiments,
kas jebkad veikts —
ar 27 kilometru perimetru.
Tā uzdevums ir atveidot apstākļus,
kas pastāvēja mazāk kā miljarddaļu
no sekundes pēc Visuma rašanās,
līdz pat 600 miljoniem reižu sekundē.
Tas nav nekas vairāk kā ambiciozi.
Lūk, iekārta zem Ženēvas.
Mēs detektoros uzņemam
šo mazo Lielo sprādzienu attēlus.
Šeit strādāju es.
To sauc par ATLAS detektoru —
44 metrus plats, 22 metrus diametrā.
Brīnišķīgs ATLAS attēls tā celtniecības gaitā,
jūs varat redzēt mērogu.
Pagājušā gada 10. septembrī
mēs iekārtu pirmo reizi iedarbinājām.
Šis attēls uzņemts ar ATLAS.
Tas izraisīja milzīgas gaviles vadības telpā.
Tas ir attēls no pirmās lāzera izšautās daļiņas,
apriņķojot apkārt pa visu LHP,
kā paredzēts saduroties ar daļu no LHP
un detektorā izsviežot jaunas daļiņas.
Citiem vārdiem,
mums 10. septembrī redzot šo attēlu,
mēs zinājām, ka iekārta darbojas,
kas ir milzīgs triumfs.
Es nezinu, vai vislielāko prieku izraisīja šis
vai tas, ka kāds iegāja Google
un šādā paskatā ieraudzīja tās sākumlapu.
Tas nozīmē, mēs ietekmējām kultūru,
tāpat kā esam ietekmējuši zinātni.
Apmēram nedēļu vēlāk
mums iekārtai radās problēma,
saistībā ar šīm vada daļiņām,
šiem zelta vadiem.
Mašīnai darbojoties ar pilnu jaudu,
pa šiem vadiem plūst 13 tūkstoši ampēru.
Jūsu vidū esošie inženieri uz tiem skatīsies un teiks:
„Neplūst gan. Tie ir mazi vadiņi.”
Tas ir iespējams,
jo, tiem esot ļoti aukstiem,
tie ir tā sauktie supravadītāji.
Tā pie mīnus 271 grāda,
kas ir vēsāk nekā telpā starp zvaigznēm,
vadi spēj izturēt šādu spriegumu.
Vienā no salaidumiem
starp vairāk nekā 9000 magnētiem LHP,
bija ražošanas defekts.
Tāpēc vads nedaudz uzkarsa,
un caur to plūstošie 13 000 ampēru
pēkšņi saskārās ar elektrisko pretestību.
Šāds bija iznākums.
Tas ir vēl jo iespaidīgāk,
zinot, ka šie magnēti,
kas sver vairāk nekā 20 tonnas,
pārvietojās apmēram 30 cm attālumā.
Tā nu mēs sabojājām apmēram 50 magnētus.
Mums vajadzēja tos izņemt, ko mēs arī darījām.
Mēs tos visus salabojām un pārkārtojām.
Nu tie visi ir atpakaļceļā uz pazemi.
Līdz marta beigām LHP atkal būs lietošanas kārtībā.
Mēs to iedarbināsim,
un domājams sāksim iegūt datus jūnijā vai jūlijā,
un turpināsim mūsu centienus atklāt
Visuma uzbūves elementus.
Šobrīd, protams, daļēji,
šie negadījumi izraisa jautājumus
par fundamentālās zinātnes
un inženierijas vērtību.
Tos ir viegli atspēkot.
Domāju, iemesls, kāpēc tas nākas tik grūti,
tas, ka mēs pārcenšamies,
ir šādu lietu, kā LHP vērtība.
Es atstāšu nobeiguma vārdus
angļu zinātniekam Hamfrijam Deivijam,
kurš, man ir aizdomas,
aizstāvot sava aizbilstamā
bezjēdzīgos eksperimentus —
viņa aizbilstamais bija Maikls Faradejs —
teica: „Nekas nav tik bīstams
cilvēka prāta attīstībai
kā pieņemšana,
ka mūsu uzskati par zinātni ir pilnīgi,
ka dabā vairāk nav noslēpumu,
ka mūsu triumfs ir galīgs, un ka
vairāk nav jaunu pasauļu, ko iekarot.”
Paldies.
(Aplausi)